与机器共鸣：人机协同设计的发展与挑战
Harmonizing with Machines: Development and Challenges of Human-Machine Collaborative Design

摘要：在人工智能时代，机器已经不再仅仅是执行任务的工具，逐渐涉足人类创造性的领域，其中包括极富创意的艺术设计。本文首先梳理了机器参与艺术设计的模仿、助理、创造三个阶段。之后分析了人工智能参与艺术设计的现状，通过监督学习和无监督学习产生丰富的视觉内容，同时也分析了人工智能设计的不可控性、缺少创新以及偏见与平均化的局限。最后提出了人机协同设计的发展趋势，包括建立智能设计标准、建立高质量训练样本、增加多种人机交流方式，以及平衡人机之间的权责关系。
关键词：生成式设计；人机协同设计；智能设计

Abstract: In the era of artificial intelligence, machines are no longer merely tools for executing tasks, but are increasingly venturing into creative domains of human beings, including the highly imaginative field of art design. This paper traces the three stages of machine involvement in art design: imitation, assistance, and creation. It then analyzes the current state of artificial intelligence participation in art design, producing a rich visual content through supervised and unsupervised learning. It also examines the uncontrollability of AI design, the lack of innovation, and the limitations of bias and averaging in AI-generated designs. Finally, the paper proposes the trend of co-design development involving human-machine collaboration, including the establishment of intelligent design standards, the creation of high-quality training samples, the expansion of various forms of human-machine communication, and the balance of responsibilities and rights between humans and machines.
Key words: Machine-generated design, human-machine collaborative design, artificial intelligence design

一、引言
艺术设计属于交叉学科，不仅可以与人文社科交叉，也可以和理工科交叉。滕守尧在为阿恩海姆的《视觉思维》所作的总序中指出，设计是接合艺术世界和技术世界的“边缘领域”。[ ]本文希望从技术的角度，介绍机器是如何参与、模仿人类进行艺术设计，并讨论这种与机器协作的设计方式对设计本身产生的影响。

二、机器生成图像的历史  
机器是由人类发明的用来完成特定任务的工具，机器参与艺术创作主要分为三个阶段：模仿、助力和创造。第一个阶段是基于计算机视觉和图形学，用机器来模仿人类的艺术创作，机器作为一种新的媒介与工具。这一阶段主要发生在实验室与科研部门中，主要参与的群体也是科学家和程序员。1966年麦克·诺尔（Michael Noll）发表了论文《计算机与视觉艺术》（Computers and the Visual Arts），强调了计算机在艺术与科学的联系中扮演着重要的角色。他使用计算机编程做了大量的实验来生成抽象图案以及模拟自然现象（如图1），他的工作确立了计算机在艺术创作中的地位，启发了许多艺术家和科学家通过计算机来探索技术在视觉艺术创作中的应用。[ ]上世纪八十年代，查尔斯·库里（Charles A. Csuri）等人出版了11期《计算机平面设计与艺术》(Computer Graphics and Art)杂志（如图2），持续探索计算机的生成潜能。计算机生成视觉内容可以实现高度的精确和一致性，元素的尺寸、位置、形状、颜色等，计算机可以方便地画出直线、标准的圆形、多边形，以及更加复杂的图案。此外，使用计算机生成图像和动画的效率很高，可以按照程序设定快速生成视觉内容，艺术家、设计师可以灵活地探索和实验各种方案，快速尝试不同的变体和效果。
 
第二阶段是机器助力艺术设计的阶段。随着个人电脑的普及和设计需求的增加，以及图形处理能力大幅提升，计算机成为设计师主要的工具。这一阶段涌现了许多计算机设计工具，如Adobe系列软件、Sketch、Figma、CorelDRAW、Cinema 4D、Blender等，为设计师提供了数字化的绘图、编辑和处理能力。近年来，越来越多的专业设计软件和辅助工具涌现，满足了不同领域设计师的特定需求，从而促进了艺术设计的繁荣。程序化设计成为一种新兴的设计方式，设计师通过程序语言操作计算机，创造出复杂而丰富的视觉内容。尤其是在三维视觉和动态影像方面，进一步实现了计算机对现实世界的模仿（如图3）。在这一阶段，仍是以设计师为设计活动的主体，机器作为一种辅助的手段和工具。
 
随着近年来人工智能的发展，机器参与艺术创作逐渐走向第三阶段，基于大数据和机器学习能力，机器可以独立生成设计内容。这种独立是指更高度的自动化，但还是需要人来推动指导机器来完成创作。人工智能生成图像可以追溯到1968年哈罗德·科恩（Harold Cohen）对计算机生成艺术的研究。他开发出了最早的计算机生成绘画软件AARON，通过学习绘画对象的结构，如植物或人体的组织方式，AARON可以生成不同形态、姿势的造型（如图4）。2012年伦敦帝国理工学院的西蒙·科尔顿(Simon Colton)创造了 PantingFool绘画机器人，可以通过在线获取资源进行拼贴设计（如图5）。2015年谷歌开展“深梦”(Deep Dream)计划，通过卷积神经网络训练机器识别、分类、整理图像内容，从而生成具有迷幻效果的抽象艺术作品（如图6）。2014年伊恩·古德费罗（Ian Goodfellow）等人提出了生成对抗网络（GANs, Generative Adversarial Networks），极大提高人工智能生成图像的质量，开创了人工智能生成内容（AIGC）的时代。近年来也不断出现新的人工智能模型、工具，引领了人工智能绘画的热潮。在这一阶段，不仅设计师能够脱离重复性的工作，人工智能技术还使非设计专业的大众能够参与艺术创作，从而将艺术设计的权利赋予更广泛的群体。

三、人工智能参与艺术设计的优势与局限
在图像生成的基础上，人工智能可以广泛应用于艺术设计中，尤其体现在视觉传达设计中。图形、文字、色彩是视觉传达设计的三要素，现有的人工智能技术都有所表现：文生图工具可以生成插画、图形、标志；训练神经网络可以生成个性化手写中文字库；Khorma智能图像处理软件可以生成多种配色方案。在排版与自适应设计领域，中国科学技术大学与微软亚洲研究院、清华大学联合开发的基于美学设计原则的排版系统，能够自动生成图文编排布局（如图7）。同年，阿里巴巴开发了鹿班图像智能批量化设计系统，在双十一期间完成1.7亿张海报的设计（如图8）。此外，人工智能还参与设计决策与优选，例如Netflix利用机器分析电影或电视节目内容，通过数据分析和模型预测，为每个用户生成个性化的海报图像（如图9）。

人工智能代表的智能机器能够在短时间内生成大量设计方案或提供丰富的设计灵感，并能够连续工作而不感疲倦，从而迅速融入商业设计流程，加速经济回报。此外，神经网络赋予机器“学习”的能力，包括监督学习和无监督学习。通过监督学习方法，机器能够从标注和提示词中学习，逐渐提升设计能力以满足特定需求。例如使用人工智能生成特定IP形象的衍生内容时，设计师会预先训练一个用于描述该形象的微调模型（LoRA, Low-Rank Adaptation），通过图片和标签的组合，仅用少量的样本就可以使机器学会其特征。无监督学习则通过未标注的原始样本，探索样本中的结构，帮助设计师挖掘新的内容和风格，扩展设计的创新空间。例如使用人工智能生成模型来生成标志设计之前，首先要学习几十万个标志图片，如此大量的样本不可能通过逐一标注来完成。
然而，人工智能参与设计也面临着诸多局限。首先，生成结果的不可控性是一个问题。尽管可以在短时间内生成大量内容，但实际可用的比例较低，因此使用人工智能生成设计将需要大量的试错工作。有研究表明，即使使用相同的工具，具有专业知识的人能够更好地生成具有创造性的作品，而初学者则更容易陷入反复尝试和失败的循环中。通过对提示词的积累与了解，可以更好地与机器沟通，提升生成作品的质量。
其次，人们最常诟病人工智能的一点在于其局限于先前存在的艺术作品和设计范式，导致生成结果缺乏足够的创新性。在结构主义者看来，即使是人类，创造所有的内容都是对先前内容的引用、挪用、抄袭，或者在与先前文本的对抗中产生。因此，并无绝对的创新，只是人类的参与以及我们对作者的尊敬赋予了这些内容价值。从结果来看，无论是由机器还是人类完成的设计，都可以被视为与先前的艺术语境和文本对话的一部分，这种对话反映了艺术创作中的延续与变革，并无本质的区别。但是从技术发展的角度，我们可以通过在训练阶段，扩充机器学习算法的训练数据集、在使用阶段，增加设计师的参与及反馈来改善创新性不足的问题。
第三，人工智能的训练样本不可避免地反映了特定文化、社会和经验背景，这可能导致生成设计的过程中产生偏见和平均化的倾向。由于机器学习算法的学习依赖于输入的数据，如果这些数据存在系统性偏见，例如性别、文化或地理上的偏见，机器生成的设计结果可能会反映并甚至加剧这些偏见。清华大学社会科学学院社会学系教授李正风在第十五届高校设计研究博士论坛中介绍了“设计中的伦理立场”。他强调应建立“算法向善”的道德自觉和伦理规约，既要提高机器学习模型的透明度和可解释性，也要国家政府加强审查和监管，这不仅需要设计师和算法工程师的参与，更需要全社会的共同努力。同济大学的范凌教授也提到“人在环路中”与“机器在环路中” [ ]，人与机器面对的是不同的问题，人应该更多思考如何引导机器向利于人的期望的方向发展。

四、人机协同设计面临的挑战
发展人工智能的目的是为了通过机器模拟了人类的行为或思考，从而帮助人类完成一些工作。随着机器的智能化发展，人与机器之间的合作愈见紧密，形成协同设计的局面，人与机器共同参与设计过程。这一趋势使得设计变得更加多元和复杂。人类设计师与机器之间的协同工作不再是简单的工具使用，而是变成了一种共同创造的过程。设计师和工程师的共同目标是提高机器参与生成作品的创造性和艺术性，使其不仅仅是简单的复制，而具有审美并引发人的情感共鸣。
在艺术设计中，我们希望机器能设计出符合人类审美的内容，但是审美本身就是一个复杂的概念，因人而异，也因环境而异。机器虽然能模仿具有人类审美表达的设计作品，但并不真正拥有情感、文化背景、个体经验，因此让机器来理解人类的审美是没有必要的。相反，我们可以用一些便于便于管理和量化的标准来指导机器进行设计，比如控制训练样本、明确目标任务、提供有效反馈。
在实践中，缺少高质量的训练样本是各个领域都面临的共同问题，中文大模型与英文大模型的不及之处也在于训练样本数量和质量都不足。在设计中也是如此，设计师主导构建高质量、多样性的设计数据库是提升人工智能设计质量的关键方向。此外，不同的设计任务可能追求不同的审美标准，一种任务可能追求抽象性和创新性，而另一种可能更关注实用性和符合特定场景的审美。因此不必追求一个能满足所有设计内容的集多种功能于一体的工具，而是应该在明确目标的基础上，将具体而复杂的技术封装成小黑箱[ ]，建立一套灵活的工作系统。基于机器学习的算法赋予人工智能程序从经验中学习的能力。通过反馈机制，可以提高人工智能生成设计的质量。设计师在技术的发展中发挥着正向的指导作用，促使人工智能朝着更符合人类期望的方向发展。
在人机协作的过程中，有效沟通成为关键问题。虽然机器在生成设计作品方面表现出色，但却未必能按照设计师的规划来生成。一方面，我们与机器使用的语言不同，机器使用程序语言，而人类使用自然语言。计算机科学家们在自然语言模型研究方面取得了很大的进展，但让机器完全理解人类语言仍存在挑战。另一方面，人类在进行艺术设计的过程中经常会凭借经验与直觉来完成，这种类似于肌肉记忆的能力正如庄子中提到的游刃有余的庖丁，是不需要经过语言中介的。而在人机协作的过程中，这种通过语言来描述的过程就势必会损失掉一部分原始意图。人的感官是复杂多样的，与外界交流的方式也不仅通过语言文字，在未来或许会出现不以语言文字中介的人际交流方式。
最后，协同创作还需要平衡人机之间的权责关系，确保设计师能够充分发挥创意主导作用，而机器作为有益的辅助。使用方便的工具总会让人产生依赖性，正如设计软件出现后大量的设计专业的学生不愿意再画草图，而是选择直接用软件来制作，设计风格受限于软件本身的能力和特点。人工智能工具会进一步加剧这种状况，原本需要长时间琢磨出来的作品，现在可以在人工智能快速生成内容的基础上略加修改即可完成，这将会打击设计师的设计信心和耐心。一味的追求效率会影响设计师的长期发展。
五、结语
本文认为，尽管机器，尤其是近年来的人工智能，参与到艺术设计中会引发一些问题，而技术的不可阻挡的发展是必然的。随着自动化技术逐渐介入各行各业的工作，同时也助长了人类对于创新与服务的不断追求。这便是“自动化的最后一英里悖论”的实质，即随着机器解决问题能力的日益增强，人类对于新问题、新挑战的需求也随之水涨船高。[ ]机器的智能化程度虽然可能趋近于人类认知的某些方面，但人类始终是其使用者和引导者。机器的发展不是孤立于人类的存在，而是与人类共生共荣的一个方面。人类在创造机器的同时，也在为自身创造了更广阔、更复杂的发展空间。这一过程既是技术演进的必然结果，也是人类文明发展的崭新篇章。在这个共创的过程中，人类的创造性、直觉性以及对美的感知将与机器的计算力和智能相互交融，共同推动艺术设计领域的发展。

